少（すこ）し むずかしい 引き算（ひきざん）を しましょう。
でも 前（まえ）のどうがと 形（かたち）は 同（おな）じです。
3けた-2けたの 引き算（ひきざん）です。
103-55= です。
まず ひっ算（さん）を 書（か）いてみます。
1ます あけて 103です。
-55なので くらいを そろえて 55を書（か）きます。
これの 引き算（ひきざん）です。
これは どうなる でしょうか。
1のくらいを 考（かんが）えて みましょう。
3-5 は 引き算（ひきざん） できません。
そのため 10のくらいから かりようと しました。
しかし 103は 10のくらいが 0です。
これでは 1のくらいに 10をかせません。
これが このもんだいの むずかしい ところです。
どうしたら いいでしょう。
図（ず）で 考（かんが）えて みましょう。
103-55 です。
103を 図（ず）にしてみました。
100は 10が 10こ あつまっています。
10のくらいは ありません。そして 3があります。
ここから 55を 引（ひ）きます。
まず 5を 引（ひ）きたいのですが 1のくらいからは 3しか 引（ひ）けません。
そのため 10のくらいから かりたいのですが 10のくらいには 何（なに）も ありません。
そのため このもんだいは 少（すこ）し むずかしいです。
では どうしたら いいでしょうか。
もう 100の方（ほう）から かりてくるしか なさそうです。
この100は 10が10こ あつまっているので そのうちの 10だけを ここに かりてきます。
つまり ここの1が なくなりました。
もう 100では ないからです。
そして ここは 10でしたが どうなるでしょう。見てください。
10を 1こかしたので  10は ぜんぶで 9こに なっています。
これを 10として 見ると 9になりました。
そのかわりに こちらに 1をかすことが できました。
そのため こちらは 今（いま） 13になっています。
そして ここは 10が10こあった 100から 1つかしたので 9こになっています。
このように なっています。
ここは 13になりました。
ここは 90になりました。
そうすると 引き算（ひきざん）できそうです。
13-5 をするので 1のくらいは 8になります。
そして のこった 90から 5を引（ひ）きます。
10を けして いきましょう。
1 2 3 4 5
5を 引（ひ）いたら 10は 4つになります。
90から 10を5つ 引（ひ）くので 10は 4つになります。
答（こた）えは ここが8で ここが4なので 48です。
だいじょうぶ ですか。少（すこ）し むずかしいです。
これを ひっ算（さん）で もういちど せつめいします。
どのように なるでしょうか。
まず 1のくらいは 3-5 が できないので こちらから かりてきます。
0からは かりられないので ここから まるごと かります。
こうしましょう。
ここは 10が 10こあったのが 9こになります。
そのかわりに 1のくらいは 13になります。
13-5 をして 1のくらいは 8です。
10のくらいは ここが 9になっているので 9-5=4 です。
答（こた）えは 48になります。
少（すこ）し むずかしいので つぎのどうがで もう少（すこ）し れんしゅう しましょう。